ปัญญาประดิษฐ์คืออะไร
ปัญญาประดิษฐ์ (AI) เป็นสาขาด้านวิทยาการคอมพิวเตอร์ที่มุ่งเน้นแก้ไขปัญหาความรู้ความเข้าใจที่ปกติเชื่อมโยงกับความฉลาดของมนุษย์ เช่น การเรียนรู้ การสร้าง และการจดจำภาพ องค์กรสมัยใหม่รวบรวมข้อมูลจำนวนมากจากแหล่งที่มาหลากหลาย เช่น เซ็นเซอร์อัจฉริยะ เนื้อหาที่มนุษย์สร้างขึ้น เครื่องมือตรวจติดตาม และข้อมูลบันทึกระบบ เป้าหมายของ AI คือการสร้างระบบการเรียนรู้ด้วยตนเองซึ่งต่อยอดความหมายที่ได้จากข้อมูล จากนั้น AI จะสามารถใช้ความรู้นั้นเพื่อแก้ปัญหาใหม่ๆ ในรูปแบบที่คล้ายคลึงมนุษย์ได้ ตัวอย่างเช่น เทคโนโลยี AI สามารถตอบสนองต่อการสนทนาของมนุษย์โดยมีความหมายเข้าใจได้ สร้างภาพและข้อความต้นฉบับ และตัดสินใจตามอินพุตข้อมูลได้แบบเรียลไทม์ องค์กรของคุณสามารถผสานความสามารถของ AI ในแอปพลิเคชันของคุณเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของกระบวนการทางธุรกิจ ยกระดับประสบการณ์ของลูกค้า และเร่งการสร้างนวัตกรรม

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์พัฒนาขึ้นมาอย่างไร
ในเอกสารสัมมนาของ Alan Turing จากปี 1950 เรื่อง "Computing Machinery and Intelligence" เขาพิจารณาว่าเครื่องจักรสามารถคิดเองได้หรือไม่ ในบทความนี้ Turing ได้บัญญัติคำว่าปัญญาประดิษฐ์ขึ้นเป็นครั้งแรก และนำเสนอเป็นแนวคิดทางทฤษฎีและปรัชญา 

ในระหว่างปี 1957 ถึง 1974 การพัฒนาด้านคอมพิวเตอร์ทำให้คอมพิวเตอร์จัดเก็บข้อมูลได้มากขึ้นและประมวลผลได้เร็วขึ้น ในช่วงเวลานี้ นักวิทยาศาสตร์ได้ต่อยอดพัฒนาอัลกอริธึมแมชชีนเลิร์นนิง (ML) ขึ้นมา ความก้าวหน้าในสาขานี้ทำให้หน่วยงานต่างๆ เช่น Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) จัดตั้งกองทุนสำหรับการวิจัย AI ในตอนแรก เป้าหมายหลักของการวิจัยนี้คือการค้นหาว่าคอมพิวเตอร์สามารถถอดเสียงและแปลภาษาพูดได้หรือไม่

ตลอดช่วงทศวรรษ 80 มีเงินทุนเพิ่มขึ้นและชุดเครื่องมืออัลกอริธึมที่นักวิทยาศาสตร์ใช้ในการพัฒนา AI ก็มีประสิทธิภาพเพิ่มมากขึ้น David Rumelhart และ John Hopfield ตีพิมพ์บทความเกี่ยวกับเทคนิคดีปเลิร์นนิง ซึ่งแสดงให้เห็นว่าคอมพิวเตอร์สามารถเรียนรู้จากประสบการณ์ได้ 

ตั้งแต่ปี 1990 ถึงต้นทศวรรษ 2000 นักวิทยาศาสตร์บรรลุเป้าหมายหลักของ AI ในหลากหลายด้าน เช่น การคว้าแชมป์ในการแข่งขันหมากรุกโลก ด้วยข้อมูลการประมวลผลและพลังในการประมวลผลที่เพิ่มมากขึ้นในยุคสมัยใหม่มากกว่าทศวรรษที่ผ่านมา การวิจัยด้าน AI จึงเป็นเรื่องที่นิยมและเข้าถึงได้มากขึ้น โดยมีการพัฒนาอย่างรวดเร็วไปสู่ปัญญาประดิษฐ์ทั่วไป ดังนั้นซอฟต์แวร์จึงสามารถทำงานที่ซับซ้อนได้ ซอฟต์แวร์สามารถสร้าง ตัดสินใจ และเรียนรู้ได้ด้วยตัวเอง ซึ่งก่อนหน้านี้มีเพียงมนุษย์เท่านั้นที่ทำได้

ปัญญาประดิษฐ์มีประโยชน์อย่างไร
ปัญญาประดิษฐ์มีศักยภาพที่จะสร้างประโยชน์มากมายให้กับอุตสาหกรรมต่างๆ

แก้ปัญหาที่ซับซ้อน
เทคโนโลยี AI สามารถใช้ ML และเครือข่ายดีปเลิร์นนิงเพื่อแก้ไขปัญหาที่ซับซ้อนด้วยความฉลาดที่คล้ายคลึงกับมนุษย์ AI สามารถประมวลผลข้อมูลได้ในวงกว้าง ไม่ว่าจะเป็นการค้นหารูปแบบ การระบุข้อมูล และการให้คำตอบ คุณสามารถใช้ AI เพื่อแก้ไขปัญหาในหลากหลายด้าน เช่น การตรวจจับการฉ้อโกง การวินิจฉัยทางการแพทย์ และการวิเคราะห์ธุรกิจ

เพิ่มประสิทธิภาพทางธุรกิจ
เทคโนโลยี AI ต่างจากมนุษย์ตรงที่สามารถทำงานได้ตลอด 24 ชั่วโมงทุกวันโดยที่อัตราประสิทธิภาพไม่ลดลง กล่าวอีกนัยหนึ่งคือ AI สามารถทำงานที่ต้องด้วยตนเองได้โดยไม่มีข้อผิดพลาด คุณสามารถตั้งค่าให้ AI โฟกัสไปที่งานน่าเบื่อที่ต้องทำซ้ำๆ เพื่อให้คุณสามารถนำบุคลากรไปใช้งานในด้านอื่นๆ ของธุรกิจได้ AI สามารถลดเวิร์กโหลดของพนักงาน ในขณะเดียวกันก็ช่วยให้งานทั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับธุรกิจมีความคล่องตัวขึ้น 

ตัดสินใจอย่างชาญฉลาดยิ่งขึ้น
เมื่อเปรียบเทียบกันแล้ว AI สามารถใช้ ML เพื่อวิเคราะห์ข้อมูลปริมาณมากได้เร็วกว่ามนุษย์ แพลตฟอร์ม AI สามารถระบุแนวโน้ม วิเคราะห์ข้อมูล และให้คำแนะนำได้ AI สามารถช่วยแนะนำแนวทางปฏิบัติที่ดีที่สุดในอนาคตได้ โดยอาศัยการคาดการณ์ข้อมูล

กระบวนการทางธุรกิจโดยอัตโนมัติ
คุณสามารถฝึก AI ด้วย ML เพื่อทำงานต่างๆ ได้อย่างแม่นยำและรวดเร็ว ซึ่งช่วยเพิ่มประสิทธิภาพในการดำเนินงานโดยทำให้งานส่วนต่างๆ ของธุรกิจที่พนักงานต้องรับมือหรือเป็นงานที่น่าเบื่อเป็นไปโดยอัตโนมัติ ในทำนองเดียวกัน คุณสามารถใช้ระบบอัตโนมัติของ AI เพื่อเพิ่มทรัพยากรให้กับพนักงานสำหรับใช้ในงานที่ซับซ้อนและสร้างสรรค์มากขึ้นได้ 



มีการนำปัญญาประดิษฐ์ไปประยุกต์ใช้งานในเชิงปฏิบัติอย่างไรบ้าง
ปัญญาประดิษฐ์มีแอปพลิเคชันที่หลากหลาย แม้ว่ารายการนี้จะไม่ครบถ้วนสมบูรณ์ แต่เป็นตัวอย่างบางส่วนที่เน้นกรณีการใช้งานที่หลากหลายของ AI

การประมวลผลเอกสารอัจฉริยะ
การประมวลผลเอกสารอัจฉริยะ (IDP) จะแปลรูปแบบเอกสารที่ไม่มีโครงสร้างให้เป็นข้อมูลที่ใช้งานได้ ตัวอย่างเช่น แปลงเอกสารทางธุรกิจ เช่น อีเมล รูปภาพ และ PDF เป็นข้อมูลที่มีโครงสร้าง IDP ใช้เทคโนโลยี AI เช่น การประมวลผลภาษาธรรมชาติ (NLP), ดีปเลิร์นนิง และคอมพิวเตอร์วิชันเพื่อแยก จำแนก และตรวจสอบข้อมูล 

ตัวอย่างเช่น HM Land Registry (HMLR) จัดการกรรมสิทธิ์ในอสังหาริมทรัพย์มากกว่า 87 เปอร์เซ็นต์ในอังกฤษและเวลส์ เจ้าหน้าที่ดูแลกรณีของ HMLR เปรียบเทียบและตรวจสอบเอกสารทางกฎหมายที่ซับซ้อนที่เกี่ยวข้องกับธุรกรรมด้านอสังหาริมทรัพย์ องค์กรได้ปรับใช้แอปพลิเคชัน AI เพื่อทำให้การเปรียบเทียบเอกสารเป็นอัตโนมัติ ซึ่งลดเวลาในการตรวจสอบลง 50 เปอร์เซ็นต์ และเสริมประสิทธิภาพในกระบวนการอนุมัติการโอนอสังหาริมทรัพย์ หาต้องการข้อมูลเพิ่มเติม โปรดอ่านข้อมูลเกี่ยวกับวิธีที่ HMLR ใช้ Amazon Textract

Application Performance Monitoring
Application Performance Monitoring (APM) เป็นกระบวนการใช้เครื่องมือซอฟต์แวร์รวมถึงข้อมูลการตรวจวัดและส่งข้อมูลทางไกลเพื่อติดตามประสิทธิภาพของแอปพลิเคชันที่มีความสำคัญต่อธุรกิจ เครื่องมือ APM ที่ใช้ AI เป็นหลักจะใช้ข้อมูลประวัติเพื่อคาดการณ์ปัญหาก่อนที่จะเกิดปัญหาขึ้น อีกทั้งยังสามารถแก้ไขปัญหาแบบเรียลไทม์โดยแนะนำวิธีแก้ปัญหาที่มีประสิทธิภาพให้กับนักพัฒนาของคุณ กลยุทธ์นี้ช่วยให้แอปพลิเคชันทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพและแก้ไขปัญหาคอขวดได้

ตัวอย่างเช่น Atlassian สร้างผลิตภัณฑ์เพื่อปรับปรุงการทำงานเป็นทีมและองค์กรให้คล่องตัวยิ่งขึ้น Atlassian ใช้เครื่องมือ AI APM เพื่อตรวจติดตามแอปพลิเคชันอย่างต่อเนื่อง ตรวจจับปัญหาที่อาจเกิดขึ้น และจัดลำดับความรุนแรง เมื่อใช้ฟังก์ชันนี้ ทีมงานจะสามารถปฏิบัติตามคำแนะนำที่ขับเคลื่อนด้วย ML ได้อย่างรวดเร็ว และแก้ไขประสิทธิภาพที่ลดลง 

อ่านเกี่ยวกับ APM »

การซ่อมบำรุงเชิงคาดการณ์
การบำรุงรักษาแบบใช้ข้อมูลคาดการณ์ที่เสริมด้วย AI คือกระบวนการใช้ข้อมูลจำนวนมากเพื่อระบุปัญหาที่อาจนำไปสู่การหยุดทำงานของระบบหรือบริการ การบำรุงรักษาแบบใช้ข้อมูลคาดการณ์ช่วยให้ธุรกิจสามารถแก้ไขปัญหาที่อาจเกิดขึ้นได้ก่อนที่จะเกิดปัญหาขึ้น ซึ่งช่วยลดเวลาหยุดทำงานและป้องกันการหยุดชะงักได้

ตัวอย่างเช่น Baxter ใช้โรงงานผลิต 70 แห่งทั่วโลกและดำเนินงานตลอด 24 ชั่วโมงทุกวันเพื่อให้บริการเทคโนโลยีทางการแพทย์ Baxter ใช้การบำรุงรักษาแบบใช้ข้อมูลคาดการณ์เพื่อตรวจจับสภาวะที่ผิดปกติในอุปกรณ์อุตสาหกรรมโดยอัตโนมัติ ผู้ใช้สามารถนำโซลูชันที่มีประสิทธิภาพมาใช้งานล่วงหน้าเพื่อลดเวลาหยุดทำงานและเพิ่มประสิทธิภาพในการดำเนินงาน หากต้องการข้อมูลเพิ่มเติม โปรดอ่านข้อมูลเกี่ยวกับวิธีที่ Baxter ใช้ Amazon Monitron

การวิจัยทางการแพทย์
การวิจัยทางการแพทย์ใช้ AI เพื่อเพิ่มความคล่องตัวในกระบวนการ ปรับงานที่ต้องซ้ำๆ ให้ดำเนินไปโดยอัตโนมัติ และประมวลผลข้อมูลจำนวนมหาศาล คุณสามารถใช้เทคโนโลยี AI ในการวิจัยทางการแพทย์เพื่ออำนวยความสะดวกในการค้นคว้าและพัฒนายาแบบครบวงจร ถอดความบันทึกทางการแพทย์ และลดเวลาในการนำผลิตภัณฑ์ใหม่ๆ ออกสู่ตลาด

ตามตัวอย่างในโลกแห่งความเป็นจริง C2i Genomics ใช้ปัญญาประดิษฐ์เพื่อรันไปป์ไลน์จีโนมและการตรวจทางคลินิกในวงกว้างที่สามารถปรับแต่งได้ เนื่องจาก AI ครอบคลุมไปถึงโซลูชันการประมวลผล นักวิจัยสามารถมุ่งเน้นไปที่ประสิทธิภาพทางคลินิกและการพัฒนาวิธีการได้ ทีมวิศวกรยังใช้ AI เพื่อลดความต้องการใช้ทรัพยากร การบำรุงรักษาทางวิศวกรรม และต้นทุน NRE อีกด้วย หากต้องการรายละเอียดเพิ่มเติม โปรดอ่านข้อมูลเกี่ยวกับวิธีที่ C2i Genomics ใช้ AWS HealthOmics

การวิเคราะห์ทางธุรกิจ
การวิเคราะห์ธุรกิจใช้ AI เพื่อรวบรวม ประมวลผล และวิเคราะห์ชุดข้อมูลที่ซับซ้อน คุณสามารถใช้การวิเคราะห์ AI เพื่อคาดการณ์มูลค่าในอนาคต ทำความเข้าใจสาเหตุที่แท้จริงของข้อมูล และลดกระบวนการที่ใช้เวลานาน 

ตัวอย่างเช่น Foxconn ใช้การวิเคราะห์ธุรกิจที่เสริมด้วย AI เพื่อพัฒนาความแม่นยำในการพยากรณ์ โดยมีความแม่นยำในการคาดการณ์เพิ่มขึ้น 8 เปอร์เซ็นต์ ซึ่งช่วยประหยัดค่าใช้จ่ายในโรงงานได้ 533,000 ดอลลาร์ต่อปี อีกทั้งยังใช้การวิเคราะห์ธุรกิจเพื่อลดการสิ้นเปลืองแรงงานและเพิ่มความพึงพอใจของลูกค้าโดยอาศัยการตัดสินใจที่มีข้อมูลประกอบ

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที่สำคัญมีอะไรบ้าง
นิวรัลเน็ตเวิร์กของดีปเลิร์นนิงนับว่าเป็นแกนหลักของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ โดยเลียนแบบการประมวลผลที่เกิดขึ้นในสมองของมนุษย์ สมองประกอบด้วยเซลล์ประสาทนับล้านเซลล์ที่ทำงานร่วมกันเพื่อประมวลผลและวิเคราะห์ข้อมูล นิวรัลเน็ตเวิร์กของดีปเลิร์นนิงใช้เซลล์ประสาทเทียมเพื่อประมวลผลข้อมูลร่วมกัน เซลล์ประสาทเทียมแต่ละเซลล์หรือที่เรียกว่าโหนดจะใช้การคำนวณทางคณิตศาสตร์เพื่อประมวลผลข้อมูลและแก้ไขปัญหาที่ซับซ้อน วิธีดีปเลิร์นนิงนี้สามารถแก้ปัญหาหรือเปลี่ยนให้งานที่ปกติต้องใช้สติปัญญาของมนุษย์กลายเป็นระบบอัตโนมัติได้



คุณสามารถพัฒนาเทคโนโลยี AI ต่าง ๆ ได้โดยการฝึกนิวรัลเน็ตเวิร์กของดีปเลิร์นนิงด้วยวิธีต่าง ๆ ในลำดับต่อไป เราจะกล่าวถึงเทคโนโลยีหลัก ๆ ที่ใช้นิวรัลเน็ตเวิร์ก

อ่านเกี่ยวกับดีปเลิร์นนิง »

อ่านเกี่ยวกับนิวรัลเน็ตเวิร์ก »

การประมวลผลภาษาธรรมชาติ
NLP ใช้อัลกอริธึมดีปเลิร์นนิงเพื่อตีความ ทำความเข้าใจ และรวบรวมความหมายจากข้อมูลที่เป็นข้อความ NLP สามารถประมวลผลข้อความที่มนุษย์สร้างขึ้น ซึ่งมีประโยชน์ในการสรุปเอกสาร ทำให้แชตบอททำงานโดยอัตโนมัติ และทำการวิเคราะห์ความรู้สึก 

อ่านเกี่ยวกับ NLP »

คอมพิวเตอร์วิทัศน์
คอมพิวเตอร์วิชันใช้เทคนิคการเรียนรู้เชิงลึกเพื่อดึงข้อมูลและข้อมูลเชิงลึกจากวิดีโอและรูปภาพ เมื่อใช้คอมพิวเตอร์วิชัน คอมพิวเตอร์จะสามารถเข้าใจรูปภาพได้เหมือนกับที่มนุษย์เข้าใจ คุณสามารถใช้คอมพิวเตอร์วิชันเพื่อตรวจติดตามเนื้อหาออนไลน์เพื่อหาภาพที่ไม่เหมาะสม จดจำใบหน้า และจัดประเภทตามรายละเอียดของรูปภาพได้ คอมพิวเตอร์วิชันมีความสำคัญในรถยนต์และรถบรรทุกที่ขับเคลื่อนด้วยตนเองแล้ว เพื่อตรวจติดตามสภาพแวดล้อมและตัดสินใจในเสี้ยววินาที

อ่านเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์วิชัน »

AI ช่วยสร้าง
AI ช่วยสร้าง หมายถึงระบบปัญญาประดิษฐ์ที่สามารถสร้างเนื้อหาและอาร์ทิแฟกต์ใหม่ ๆ เช่น รูปภาพ วิดีโอ ข้อความ และเสียง จากพรอมต์ข้อความธรรมดา ๆ ได้ AI ช่วยสร้างต่างจาก AI ในอดีตที่จำกัดอยู่เพียงการวิเคราะห์ข้อมูล แต่ AI ช่วยสร้างจะใช้ประโยชน์จากดีปเลิร์นนิงและชุดข้อมูลขนาดใหญ่เพื่อสร้างผลลัพธ์เชิงสร้างสรรค์ที่มีคุณภาพสูงและคล้ายคลึงกับที่สร้างโดยมนุษย์ ในขณะที่นำแอปพลิเคชันสร้างสรรค์ที่น่าตื่นเต้นมาใช้งาน ก็มีข้อกังวลเกี่ยวกับอคติ เนื้อหาที่เป็นอันตราย และทรัพย์สินทางปัญญาเกิดขึ้นมา โดยรวมแล้ว AI ช่วยสร้างแสดงให้เห็นถึงวิวัฒนาการที่สำคัญในความสามารถของ AI ในการสร้างเนื้อหาและอาร์ทิแฟกต์ใหม่ๆ ซึ่งคล้ายคลึงกับที่สร้างโดยมนุษย์

อ่านเกี่ยวกับ AI ช่วยสร้าง »

การจดจำเสียงพูด
ซอฟต์แวร์จดจำคำพูดใช้โมเดลดีปเลิร์นนิงเพื่อตีความคำพูดของมนุษย์ ระบุคำ และตรวจจับความหมาย นิวรัลเน็ตเวิร์กสามารถถอดเสียงคำพูดเป็นข้อความและบ่งบอกถึงความรู้สึกที่แฝงอยู่ในเสียงได้ คุณสามารถนำการจดจำคำพูดไปใช้ในเทคโนโลยีต่าง ๆ เช่น ผู้ช่วยเสมือนและซอฟต์แวร์สำหรับคอลเซ็นเตอร์ เพื่อระบุความหมายและดำเนินงานที่เกี่ยวข้องได้

อ่านเกี่ยวกับการแปลงคำพูดเป็นข้อความ »

องค์ประกอบสำคัญของสถาปัตยกรรมแอปพลิเคชัน AI มีอะไรบ้าง
สถาปัตยกรรมปัญญาประดิษฐ์ประกอบด้วย 4 เลเยอร์หลัก แต่ละเลเยอร์เหล่านี้ใช้เทคโนโลยีที่แตกต่างกันเพื่อทำแต่ละบทบาท ในลำดับต่อไป เราจะอธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นในแต่ละเลเยอร์

เลเยอร์ที่ 1: เลเยอร์ข้อมูล
AI สร้างขึ้นจากเทคโนโลยีต่างๆ เช่น แมชชีนเลิร์นนิง การประมวลผลภาษาธรรมชาติ และการจดจำรูปภาพ ศูนย์กลางของเทคโนโลยีเหล่านี้คือข้อมูล ซึ่งเป็นเลเยอร์ขั้นพื้นฐานของ AI เลเยอร์นี้จะเน้นไปที่การเตรียมข้อมูลสำหรับแอปพลิเคชัน AI เป็นหลัก อัลกอริธึมสมัยใหม่ โดยเฉพาะอัลกอริธึมดีปเลิร์นนิง ต้องใช้ทรัพยากรการประมวลผลจำนวนมหาศาล ดังนั้น เลเยอร์นี้จึงมีฮาร์ดแวร์ที่ทำหน้าที่เป็นเลเยอร์ย่อย ซึ่งเป็นโครงสร้างพื้นฐานที่จำเป็นสำหรับการฝึกโมเดล AI คุณสามารถเข้าถึงเลเยอร์นี้โดยเป็นบริการที่มีการจัดการเต็มรูปแบบจากผู้ให้บริการระบบคลาวด์ที่เป็นบุคคลที่สาม

อ่านเรื่องแมชชีนเลิร์นนิง »

เลเยอร์ที่ 2: เฟรมเวิร์ก ML และเลเยอร์อัลกอริทึม
เฟรมเวิร์ก ML สร้างขึ้นโดยวิศวกรร่วมกับนักวิทยาศาสตร์ข้อมูล เพื่อตอบโจทย์ความต้องการของกรณีการใช้งานทางธุรกิจที่เฉพาะเจาะจง จากนั้นนักพัฒนาจะสามารถใช้ฟังก์ชันและคลาสที่สร้างไว้ล่วงหน้าเพื่อสร้างและฝึกโมเดลได้อย่างง่ายดาย ตัวอย่างของเฟรมเวิร์กเหล่านี้ ได้แก่ TensorFlow, PyTorch และ scikit-learn เฟรมเวิร์กเหล่านี้เป็นองค์ประกอบสำคัญของสถาปัตยกรรมแอปพลิเคชันและมีฟังก์ชันที่จำเป็นในการสร้างและฝึกโมเดล AI ได้อย่างง่ายดาย

เลเยอร์ที่ 3: เลเยอร์โมเดล
ในเลเยอร์โมเดล นักพัฒนาแอปพลิเคชันจะนำโมเดล AI ไปใช้และฝึกโมเดลโดยใช้ข้อมูลและอัลกอริธึมจากเลเยอร์ก่อนหน้านี้ เลเยอร์นี้เป็นหัวใจสำคัญของความสามารถในการตัดสินใจของระบบ AI

ต่อไปนี้เป็นองค์ประกอบสำคัญบางส่วนของเลเยอร์นี้

โครงสร้างโมเดล
โครงสร้างนี้จะกำหนดความสามารถของโมเดล ซึ่งประกอบด้วยเลเยอร์ เซลล์ประสาท และฟังก์ชันการเปิดใช้งาน เราอาจเลือกจากนิวรัลเน็ตเวิร์กแบบฟีดฟอร์เวิร์ด นิวรัลเน็ตเวิร์กแบบสังวัตนาการ (CNN) หรืออื่นๆ ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับปัญหาและทรัพยากร

พารามิเตอร์และฟังก์ชันของโมเดล
ค่าที่เรียนรู้ระหว่างการฝึก เช่น น้ำหนักและอคติของนิวรัลเน็ตเวิร์ก มีความสำคัญอย่างยิ่งต่อการคาดการณ์ ฟังก์ชันการสูญเสียจะประเมินประสิทธิภาพของโมเดลและมีเป้าหมายเพื่อลดความคลาดเคลื่อนระหว่างผลลัพธ์ที่คาดการณ์ไว้กับผลลัพธ์จริง

เครื่องมือเพิ่มประสิทธิภาพ
องค์ประกอบนี้จะปรับพารามิเตอร์โมเดลเพื่อลดฟังก์ชันการสูญเสีย เครื่องมือเพิ่มประสิทธิภาพต่างๆ เช่น การไล่ระดับสีและ Adaptive Gradient Algorithm (AdaGrad) ทำหน้าที่เพื่อวัตถุประสงค์ที่แตกต่างกัน

เลเยอร์ที่ 4 – เลเยอร์แอปพลิเคชัน
เลเยอร์ที่ 4 คือเลเยอร์แอปพลิเคชัน ซึ่งเป็นส่วนที่มีปฏิสัมพันธ์กับลูกค้าของสถาปัตยกรรม AI คุณสามารถขอให้ระบบ AI ทำงานบางอย่าง สร้างข้อมูล ให้ข้อมูล หรือตัดสินใจโดยมีข้อมูลประกอบได้ เลเยอร์แอปพลิเคชันช่วยให้ผู้ใช้ปลายทางสามารถโต้ตอบกับระบบ AI

ความท้าทายในการนำ AI ไปใช้งานมีอะไรบ้าง
AI มีความท้าทายมากมายที่ทำให้การนำไปใช้งานเป็นไปได้ยากขึ้น อุปสรรคต่อไปนี้เป็นความท้าทายส่วนหนึ่งที่พบบ่อยที่สุดในการนำ AI ไปใช้งาน

การกำกับข้อมูล
นโยบายการกำกับดูแลข้อมูลจะต้องปฏิบัติตามข้อจำกัดด้านกฎระเบียบและกฎหมายความเป็นส่วนตัว หากต้องการนำ AI ไปใช้งาน คุณต้องจัดการคุณภาพของข้อมูล ความเป็นส่วนตัว และการรักษาความปลอดภัยด้วย คุณต้องรับผิดชอบต่อข้อมูลลูกค้าและการปกป้องความเป็นส่วนตัว ในการจัดการการรักษาความปลอดภัยของข้อมูล องค์กรของคุณควรมีความเข้าใจที่ชัดเจนเกี่ยวกับวิธีการใช้โมเดล AI และเข้าใจว่า AI โต้ตอบกับข้อมูลลูกค้าในแต่ละเลเยอร์อย่างไร

ปัญหาทางเทคนิค
การฝึก AI ด้วยแมชชีนเลิร์นนิงต้องใช้ทรัพยากรจำนวนมหาศาล พลังในการประมวลผลในเกณฑ์ระดับสูงเป็นสิ่งจำเป็นสำหรับเทคโนโลยีดีปเลิร์นนิง เพื่อให้สามารถทำงานได้ คุณต้องมีโครงสร้างพื้นฐานการประมวลผลที่แข็งแกร่งเพื่อรันแอปพลิเคชัน AI และฝึกโมเดลของคุณ พลังในการประมวลผลอาจมีค่าใช้จ่ายสูงและจำกัดความสามารถในการปรับขนาดของระบบ AI ของคุณ

ข้อจำกัดของข้อมูล
ในการฝึกระบบ AI ที่เป็นกลาง คุณจะต้องป้อนข้อมูลในปริมาณมหาศาล โดยต้องมีพื้นที่จัดเก็บที่เพียงพอในการจัดการและประมวลผลข้อมูลในการฝึก ในทำนองเดียวกัน คุณต้องมีการจัดการที่มีประสิทธิภาพและมีกระบวนการคุณภาพของข้อมูลเพื่อให้มั่นใจถึงความถูกต้องของข้อมูลที่คุณใช้ในการฝึก

AWS สามารถรองรับความต้องการปัญญาประดิษฐ์ของคุณได้อย่างไร
AWS ทำให้ AI สามารถเข้าถึงผู้คนได้มากขึ้น ตั้งแต่ผู้สร้างและนักวิทยาศาสตร์ข้อมูลไปจนถึงนักวิเคราะห์ธุรกิจและนักศึกษา ด้วยชุดบริการ เครื่องมือ และทรัพยากร AI ที่ครอบคลุมที่สุด AWS นำความเชี่ยวชาญอย่างลึกซึ้งให้กับลูกค้ากว่า 100,000 รายเพื่อตอบสนองความต้องการของธุรกิจของพวกเขาและปลดล็อกคุณค่าของข้อมูลของพวกเขา ลูกค้าสามารถสร้างและปรับขนาดด้วย AWS บนพื้นฐานของความเป็นส่วนตัว ความปลอดภัยแบบครบวงจร และการกำกับดูแลของ AI เพื่อเปลี่ยนแปลงในอัตราที่ไม่เคยมีมาก่อน

AI บน AWS รวมถึงบริการ AI ที่ได้รับการฝึกอบรมล่วงหน้าสำหรับข่าวกรองสำเร็จรูปและโครงสร้างพื้นฐาน AI เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพสูงสุดและลดต้นทุน

ตัวอย่างบริการที่ได้รับการฝึกอบรมล่วงหน้า:

Amazon Rekogniton ช่วยให้การจดจำรูปภาพและการวิเคราะห์วิดีโอเป็นไปโดยอัตโนมัติ มีความคล่องตัว และปรับขนาดได้
Amazon Textract ช่วยแยกข้อความที่พิมพ์ วิเคราะห์ลายมือ และบันทึกข้อมูลจากเอกสารทุกประเภทโดยอัตโนมัติ
Amazon Transcribe ช่วยแปลงคำพูดเป็นข้อความ แยกข้อมูลเชิงลึกทางธุรกิจที่สำคัญจากไฟล์วิดีโอ และเสริมผลลัพธ์ทางธุรกิจให้ดียิ่งขึ้น
ตัวอย่างโครงสร้างพื้นฐาน AI:

Amazon Bedrock นำเสนอตัวเลือก FM ประสิทธิภาพสูงและชุดความสามารถที่หลากหลาย คุณสามารถทดลองกับ FM ชั้นนำต่างๆ และปรับแต่งข้อมูลของคุณได้แบบส่วนตัว
Amazon SageMaker นำเสนอเครื่องมือในการฝึกอบรม FM ล่วงหน้าตั้งแต่เริ่มต้นเพื่อให้สามารถนำไปใช้ภายในได้
อินสแตนซ์ Amazon Elastic Compute Cloud (EC2) Trn1 ซึ่งขับเคลื่อนโดยชิป AWS Trainium ได้รับการออกแบบมาเพื่อการฝึกฝนดีปเลิร์นนิง (DL) ที่มีประสิทธิภาพสูงของโมเดล AI ช่วยสร้าง